(供恵の声) “折木奉太郎殿”
“私は今 ベナレスにいます”
“奉太郎 ここはすごい街よ”
“葬式の街”
“いたるところで
ひっきりなしに葬式をしてる”
“なんでも ここで死ぬと
必ず天国へ行けるらしいのね”
“輪廻から外れられるって”
“ちょっと遅れたけど
高校合格おめでとう”
“神山高校だってね”
“面白味のない選択”
“無事高校生になった あんたに”
“姉として １つ
アドバイスをしてあげる”
“古典部に入りなさい”
〔チャイム〕
(奉太郎の声)
⟨高校生活といえば薔薇色⟩
⟨薔薇色といえば高校生活⟩
⟨広辞苑に載る日も
遠くはあるまい⟩
⟨さりとて⟩
⟨それは 全ての高校生が
薔薇色を望む――⟩
⟨ということを
意味しているわけではない⟩
⟨勉学にもスポーツにも
色恋沙汰にも⟩
⟨とにかく ありとあらゆる活力に
興味を示さない人間だっているはず⟩
⟨いわゆる⟩
⟨“灰色を好む高校生”ってやつだ⟩
なあ――
そう思わないか？
(里志) ホータローに
自虐趣味があったとはねえ
ハハハッ
自虐趣味？
勉学にもスポーツにも
それから なんだっけ？
恋愛か それら全てに後ろ向き
常に暗い 灰色の人間
それって ホータローのことだろ
(奉太郎)
別に後ろ向きなわけじゃない
俺は ただ単に面倒で浪費としか
思えないから興味が持てないだけだ
(里志) そうだな
省エネなんだよね ホータローは
まあ でもさ
これといった趣味もなく
この多彩な部活動の殿堂 神山高校で
なんの部活にも入らないホータローは
結果だけ見れば灰色そのものだよ
そう言う お前は
部活に入ろうとしすぎだ
(里志) そうかい？
月曜は手芸部
火曜は囲碁部の見学行って
木曜が水墨画部 金曜は
おまじない同好会行く予定
まあ ホータローなんて
毎日やることないだろうがね
無礼だな
(里志) まさか それは
入部届
ホータローが部活だって？
古典部？
ベナレスから送ってきた
今はインドにいるらしい
俺の姉貴は古典部出身だ
その古典部は
３年連続で部員ゼロ
今年 入部者がいなければ
自動的に消滅するんだとさ
(里志) ハハッ
ホータロー
お姉さんの指令じゃあ
断れないねえ
フフフ
⟨姉貴の思い出を
守る義理なんか俺にはない⟩
⟨だが 折木供恵だけには
逆らえない⟩
⟨姉の特技は合気道と逮捕術⟩
⟨逆鱗に触れるのは まずい⟩
〔野球部員たちのかけ声〕
⟨エネルギー消費の
大きい生き方に敬礼⟩
⟨俺は決して省エネが一番優れていると
思っているわけではない⟩
⟨活力ある連中を
馬鹿になどはしていない⟩
⟨ただ⟩
⟨俺が…⟩
⟨自分の信条を
固く守っていることは間違いない⟩
⟨すなわち⟩
⟨やらなくてもいいことなら
やらない⟩
⟨やらなければ
いけないことは⟩
⟨手短に⟩
遠い…
⟨神山高校 最辺境の地⟩
⟨この移動距離こそ浪費だ⟩
こんにちは 折木さん
えっ 誰？
千反田えるです
分かりませんか？
千反田？
すまない
全然分からないんだが
(える) 折木奉太郎さん
ですよね？ １年Ｂ組の
私 １年Ａ組なんです
クラスが違うのに
分かるはず…
⟨待て Ａ組⟩
⟨選択科目か？⟩
もしかして
音楽の授業が一緒だったか？
はい
⟨まだ１回しか
やってない授業だぞ⟩
⟨こいつ どんな記憶力だ⟩
折木さんも
古典部だったんですね
え？
“も”？
はい 私も古典部に入ったので
ご挨拶に伺ったんです
⟨しまった⟩
⟨この子が
古典部に入部したのなら⟩
⟨姉貴の指令は
とっくに遂行されていた⟩
⟨俺が ここに来る必要など
毛頭なかったのだ⟩
な… なんでまた
古典部なんかに？
一身上の都合がありまして…
⟨しかも はぐらかされた⟩
顔合わせは済んだから
俺は帰る
えっ 部活はしないんですか？
(奉太郎) 戸締まり 頼む
(える) ちょっと
待ってください！
なんだ？
私 鍵なんて持っていません
ああ そっか
鍵は俺が借りてきたんだった
どうして折木さんは
この鍵を？
そりゃ お前 鍵がなきゃ
この部室に入れないからだろ…
そういえば
お前… 失礼
千反田さんは どうやって
この部室に入れたんだ？
(える) 私が ここへ来た時
部室の鍵は開いていました
俺が来た時は
閉まってたけどな
ということは 私…
“閉じ込められてた”
ってことですね
は？
どうしてでしょう!?
鍵は お前… 失礼
千反田さんがかけたんだろ 内側から
違います
お前が忘れたか
なんかの勘違いだ
違います
どうしてでしょう!?
知らん！
(小声で) 内側からは
鍵はかけられないよ
(奉太郎) 里志
お前 帰ったんじゃなかったのか
ホータローが無事
入部できたか気になってさ
これ見て
(える) え？
神高は内側から鍵の開け閉めは
できないようになってる
生徒が立てこもって
怪しげなことをしないようにね
(奉太郎)
なんで そんなこと知ってる
(里志) 先週 暇で ちょっとした実験を
しようと思ったんだけど
忍び込むことはできてもさ 内側から
ロックできる教室がなくて困ってね
いいか お前の
やろうとしたことが
学校側が ご遠慮願ってる
“怪しげなこと”だぞ
そうだったのか
もういい とにかく
何かの間違いだろう 俺は帰る
〔腕をつかむ音〕
私
気になります
ちょ…
私 なぜ閉じ込められてたんでしょう？
考えてください
な… なんで俺が
(里志) ああ！
面白そうだね
ホータローは動くのが面倒で
まず考えるネガティブな奴だから
きっと答えを出すよ
お願いします
⟨そんなこんなで
俺は考えてみた⟩
⟨千反田が この部屋に入る時には
扉のロックは開いていた⟩
〔ノック〕
⟨そして俺がここに
来た時には⟩
そこは確かに閉まっていたのだ
内側からロックを
かけることはできない
が それが意識的にではなく
無意識のうちに行われたなら？
つまり 千反田が入室する時には
扉は半ロック状態で
入室後にスプリングの作用で
オートロックのように
鍵がかかってしまった
(里志) それは無理だよ
ホータロー
神高の扉はロックがハンパな状態だと
鍵が抜けないようになってる
ほんとに詳しいな お前は
となれば
やはり誰かが鍵をかけたか
おい この部室に
入ったのは いつごろだ？
折木さんが来る３分ほど前です
(奉太郎) 短すぎる
誰かが その鍵を職員室で借りて戻って
俺が借りるには間に合わない
あっ
(奉太郎) なんだ？
折木さんが かけたのでは？
(奉太郎) あのな
だいたい この折木さんという方は
信用に値するんでしょうか？
(里志) まあ 信用できるかどうかは
分かんないけどね
おい これから開ける扉を
なぜ 一回閉める必要があるんだ
それにだ 俺に
お前を閉じ込める趣味はない
駄目だ 駄目だ
何か手がかりはないのか？
手がかり？
何か気になることなかった？
そういえば…
さっきから足元で
ガタゴト 音がします
あ！
ホータロー 分かったね
(奉太郎) シーンの再現だ
たぶん目の前で見れるぞ
どういうことですか？
使われたのは
貸し出し用の鍵じゃなく
おそらく マスターキーだ
つまり 生徒たちが使えない鍵
３階の床から音がするって
どうしてだと思う？
え？
そうか ２階の天井を
いじってたからか
放課後の教室で天井を構う人間
それは…
つまり
彼がしたことは…
⟨教室の鍵を開け⟩
⟨火災探知機の点検をし⟩
⟨次の教室を開け⟩
⟨点検をし…⟩
⟨同じ手順を繰り返した⟩
⟨偶然悪いタイミングで
入り込んだ生徒がいても⟩
⟨気づかずに…⟩
⟨作業を終えると⟩
⟨３階 全ての教室の鍵を
順々に閉めていった⟩
こういう具合に
すごい！
折木さん すごいです
ね？ 一旦考えだせば
案外頼りになる奴でしょ ホータローは
まあ 室内にいながら
どうして千反田さんが そのロック音に
気づかなかったのかは不明だが
それは説明できます
あれを見てたんです
あれ
どうして あそこだけ古い建物が
残ってるのか気になって
確かに ずば抜けて古いな
なんだろうねえ？
格技場かな
あ… ところで
挨拶まだだったね
僕は福部里志
無用な知識だけ
豊富なエセ粋人だ
優秀なデータベースと
言ってくれよ
君は？
千反田えるです
(里志) ち… 千反田？
千反田って
あの千反田さんですか？
知ってるのか？
ホータロー 千反田家の名前を
聞いたことがないのかい？
神山市に
旧家や名家は少なくないけれど
その筋では有名だよ
豪農 千反田家って
しかも その娘は
成績優秀 容姿端麗
中学時代の県内模試の
成績最優秀者だったって
噂を聞いたもんだよ
ほう
そんな…
たまたまです
千反田さんが
古典部に入ったとはねえ
あ… あの 福部さんも
一緒にどうですか？ 古典部
ああ 面白そうだ うん
入るよ
(える) 福部さんは古典部に入って
何か やりたいことはありますか？
みんなで自転車に乗って
｢奥の細道｣を…
⟨姉貴よ 満足か？⟩
⟨姉貴の青春の古典部は
無事存続が決まった⟩
⟨めでたく俺は お役御免だな⟩
(える) あ！
まずは部長を決めなきゃですね
折木さん どうですか？
無理無理！ ホータローには
千反田さんしかいないよ
その手のことは
(える) 分かりました では
私が部長を務めさせていただきます
そういえば
ホータロー 入部届は？
え？
部長の私が お預かりします
では改めて
よろしくお願いしますね
折木さん
⟨嫌な予感がしてきた⟩
⟨名誉ある古典部が再生した⟩
⟨といっても地学準備室の部室は
部室とは名ばかりで⟩
⟨特に これといった
設備もない⟩
⟨ダンボールを積んだ上に
ベニヤ板を置いた即席テーブルが⟩
⟨部屋の中心にあるだけ⟩
⟨それに なにより⟩
⟨やることがない⟩
(える) 不毛です
一年に２回植えるやつか？
(える) それは二毛作です
同じ作物を植えると
二期作と呼ばれます
さすが農家の娘
(える) 褒めていただく
ほどのことでは
そうじゃなくてですね
なんだ
部活動ですから
活動をしなければいけません
活動ね
はい
だいたい 古典部って
なんの活動をするものなんだ？
知りません
先輩もいませんし
普段 何をしていた
部活動だったのか
上等だ
やらなくてもいいことなら
やらない
やらなければいけないことは…
私 決めました！
10月の文化祭に
文集を出します
は？
チャオ～！
(える) 福部さん！
たった今 折木さんと話し合って
文化祭で文集を
つくることになりました
文化祭か
はい
神高の文化祭は
このへんでは一番盛況だしね
伝統的に模擬店とかは
禁止されてるみたいだし
文集はありかもね
古典部には
30年以上の歴史があるそうです
きっと過去にも文集が
制作されたことがあるはず
まずはバックナンバーを
手に入れてください
折木さん
いや ちょ…
(える) こっちです
バックナンバー
バックナンバーは…
(摩耶花) あれ？
折木じゃない
おお 伊原 久しぶり
会いたくなかったわ
(える) この方は？
伊原摩耶花
俺や里志と同じ中学の出身だ
この毒舌で何人もの男どもを
即死させてきた
ここは教養の聖域よ
折木は即刻出ていきなさい
相変わらず仲がいいねえ
目指せ 神高ベストカップル！
(摩耶花) ふくちゃん！
こんな陰気な男
なめくじの方が まだマシよ
だいたい ふくちゃん
私の気持ち知ってて
よくそんな冗談言えるわね
ごめんよ 摩耶花
また傷つけてしまったかい？
(摩耶花) また そうやって
はぐらかすんだから
伊原は中学の時から
里志に惚れてるんだ
まあ…
(里志) ああ 摩耶花
ここに古典部の文集ってあるかい？
(摩耶花) 文集？
文化祭で文集を
つくろうと思うんです
カンヤ祭に出すの？
なに祭？
“カンヤ祭” 神高文化祭の俗称よ
みんな言ってる
ああ あれか！
“神山高校文化祭”が
“神山文化祭”になって
“カンヤマ祭”になって
“カンヤ祭”になったようなやつかな
知らないけど
文集は書庫を探せば
あるかもな
でも 司書の糸魚川先生が
あいにく会議中でね
30分ぐらいしたら
戻ってくると思う
待つ？
(里志) うーん
しばらく待とうかね
わあ！ 綺麗な本
(摩耶花) それねえ
おかしな本なの
なんでですか？
その本 私が図書当番で来る
この金曜日に毎週貸し出されるの
これで５週連続
へえー 人気なんですね
これが そう見える？
(里志) ハハッ
これを読破しようという奴が
毎週いるとは思えないなあ
しかもね うちの図書館の
貸出期限は２週なの
毎週借りる必要ないのよ
(える) 毎週違う人が借りてる
(里志) 女子ばっかりだ
それだけじゃない
毎週金曜日に返却されてるの
え？
(摩耶花の声)
貸出日と返却日が一緒
町田京子は 今日この本を借りて
今日この本を返したのよ
鈴木好恵も山口亮子も同じ
金曜日に借りて
金曜日に返した
しかも５週連続で みんな
なんだそれ
読む時間もないだろうに
私
気になります
どうしてだと思います？
折木さん
おっ 俺？
(里志) 司書の先生も
待たなきゃだし
ホータロー 考えてよ
折木って 頭良かったっけ？
いや そんなに
こういう役に立たないことだけ
役に立つんだ
⟨お前ら⟩
⟨言いたい放題だな⟩
⟨俺は考えてみた⟩
毎週 別の人間が
この本を借りて
その日のうちに返すという行為が
偶然５週連続で発生したとしても
それは ありえないことではない
が… 俺はそこまで
偶然の神を信じていないし
第一 それでは
千反田は納得しない
大事なのは真実じゃない
千反田が納得することだ
視点を変えよう
毎週 別の人間が同じ本を
借りているのは どういうわけか？
借りていたのは 皆 女子
考えられるのは２つ
１つは彼女らに共通点はない
ただ金曜日の午後に
この本を借りることが流行っていた
今月のラッキーアイテムは学校史
金曜日の午後に借りて
その日のうちに返すと
彼氏とうまくいくかもだって
馬鹿馬鹿しい
２つ目
彼女らに共通点がある場合
彼女らが結託して
この本を使用し
当番制で順番に
借りていっている場合だ
彼女らの共通点は
全員２年生ということだ
だが
クラスが違う
〔においを嗅ぐ音〕
何か においがします
〔嗅ぐ音〕
なんの においだ？
(える) 刺激臭です
シンナーのような
あ！ ホータロー 分かったね
教えてください
行けば分かる
行きましょう！
俺は行きたくない 遠い
(摩耶花)
どこよ!? 言いなさい！
(奉太郎の声) その本は読むために
借りられたんじゃない 使うためだ
使う時間帯は金曜の午後
つまり
金曜５限目か６限目
あるいは
その両方にまたがって
(える) あっ
この におい
借りた女子たちは 皆２年生
学年が同じでクラスが別の生徒が
関係する授業といえば…
美術の授業
(里志) 選択科目か
５人の女子生徒は
このために借りてたのか
やるなあ！ ホータロー
読みもしない本を
持ち歩いたりしない
だから毎週
その日に返してたのね
折木に こんなことが
できるなんて
(里志) ね？
役に立つでしょ
(摩耶花) まあね まあまあ
折木さんなら
もしかしたら…
(女性) あっ
新しい図書当番さん？
よろしくね
あっ…
先生
糸魚川先生
あ…
なあに？
あ… 古典部の折木奉太郎です
過去の文集を読もうと
バックナンバーを探しているんですが
古典部？
あなた 古典部なの
文集を探してまして
そう
残念だけど 文集のバックナンバーは
ここにはないわ
図書館にはないですけど
書庫にはあるかと
いえ
書庫にもありませんから
⟨俺は千反田に呼び出された⟩
⟨学校以外で会いたいという⟩
〔ドアベル〕
お呼び立てして すいません
(店員) いらっしゃいませ
ウインナーココア
(店員) かしこまりました
おかわりは いかがですか？
大丈夫です
で？
はい？
なんのために ここまで
俺を呼び出したのかってことだ
ここまでって このお店を
指定したのは折木さんです
帰る
待ってください！
ごめんなさい
私 ちょっと緊張してるんです
緊張…
告白でもするつもりか？
(店員) お待たせしました
もっ もう一杯
(店員) かしこまりました
(える) 告白と言えば
告白かもしれません
私は
折木さんに頼みがあるんです
私には叔父がいました
母の弟で 関谷純といいます
10年前に失踪して
今も行方不明です
叔父は博識で
私のどんな質問にも
必ず答えをくれる人でした
そのほとんどは
憶えていませんが
折木さんに お願いしたいのは
私が叔父から何を聞いたのか
思い出させてほしいということです
〔むせる音〕
お前が何を言われたかを
俺に聞く だと？
はい
無茶苦茶だ
おかしな お願いだってことは
分かっています
でも 何を言われたのか どうしても
思い出したい記憶があるんです
(えるの声)
私は まだ幼稚園児でした
どういう きっかけだったのか
私は叔父が
“コテンブ”だったことを知りました
大好きなお菓子の
“スコンブ”に似ていたので
私は コテンブに
興味を持ちました
叔父は私の家に
住み込みで働いていて
よく私の面倒を
見てくれていました
ある日 私はコテンブにまつわる
何かについて
叔父に尋ねました
いつも なんでもすぐに
教えてくれる叔父が
その時だけは返事を
嫌がっていたように思います
散々 駄々をこねたので
叔父も やっと
その問いに答えてくれました
それを聞いた私は…
お前は？
泣きました
恐ろしかったのか 悲しかったのか
大泣きしました
驚いて母が飛んできて
よく憶えていません
ただ憶えているのは
叔父が そんな私をあやすこともなく
ただ私を見つめていたことです
それが私の記憶する
叔父の最後の姿となりました
やさしかった叔父が
なぜ あの時 何もしてくれなかったのか
それが お前が古典部に入部した
一身上の都合だったのか
(える) 私は折木さんが
私の疑問に答えてくれるたびに
折木さんに叔父を
重ねていたのかもしれません
図々しいかもしれませんが
折木さんなら 私を答えまで
導いてくれる気がするんです
⟨事は気楽な
知恵試しじゃない⟩
⟨千反田という人間の――⟩
⟨大げさにいえば
人生観に関わってくることだ⟩
⟨この省エネ主義の俺が
そんな厄介事⟩
俺には無理だ
私は
叔父が死んでしまう前に
思い出したいんです
死ぬ？
７年前
叔父の失踪届が出されました
７年間 生死が不明な人間は
法律的に死亡扱いが可能になります
関谷家では葬儀を営む予定です
叔父が私に
伝えたかったことはなんなのか
知りたい
誰にでも頼めることでは
ありません
どうか
どうか お願いします！
(奉太郎) 俺は お前に対して
責任を取れない
だが
この話を心に留めておいて
ヒントになることを見かけたら
必ず伝える
ありがとうございます
折木さん
⟨やらなくてもいいことなら
やらない⟩
⟨ずっと そう決めてきたのに⟩
⟨俺の省エネ主義も
その程度のものだったんだろうか⟩
(供恵の声) “折木奉太郎殿”
“私は今
イスタンブールにいます”
“ちょっと失敗しちゃって
日本領事館にこもってるから”
“街は まだ
見られてないんだけどね”
⟨一体 何をしたんだ⟩
“この旅 面白いわ”
“きっと10年後”
“私は 今のこの毎日のことを
絶対に後悔しない”
“奉太郎 あんたも
そんな高校生活を送りなさい”
“古典部はどう？
部員は増えた？”
“ひとつアドバイス”
“文集つくるなら
バックナンバーを読んで”
⟨なんなんだ
折木供恵はテレパスか？⟩
“探すのは部室”
“使われていない薬品金庫があって
バックナンバーは その中”
“鍵は壊れてるから
すぐ開くわ”
(える) わあ すごい 速い！
(摩耶花) 本当？
(える) うん
ちーちゃん
目 おっきいからなあ
そんなことないですよ
⟨ちーちゃん…⟩
⟨女子というものは⟩
⟨ちょっと目を離した隙に
どこまで仲良くなるのだろう⟩
⟨俺の知らん間に
漫画研究会のはずの伊原は⟩
⟨古典部員になっていた⟩
おはよう
ちーちゃんって
輪郭から描くタイプなんだ
(える) まだ見ないでください
〔２人の笑い声〕
おはよう
(摩耶花) 可愛い絵
描くんだね
もう伊原さん！
(摩耶花) ごめん
文集が この部室に
あるらしいぞ
⟨気づいてくれた⟩
探し尽くしましたね
(摩耶花) 折木 あんた
お姉さんに弄ばれてるんじゃ…
そうといえば そうなんだが
いや
まだ探してない場所があるぞ
(摩耶花) えっ え…!?
ちょっ… 折木！
千反田 そこ持て
え？
はい
(奉太郎) あった
灯台下暗し
今まで ずっと探してたのに
こんな近くにあったなんて
(奉太郎) ｢氷菓｣
変な題名だな
すごい
この表紙の絵
犬と… ウサギ？
なんか不気味
折木さん
これです
なんだ？
あの日…
私は これを見つけたんです
叔父に これを見せて
これは何かと聞いたんです
“序”
“今年も また
文化祭がやってきた”
“関谷先輩が去ってから
もう 一年になる”
“この一年で
先輩は英雄から伝説になった”
“文化祭は
今年も盛大に行われる”
“私は思う”
“十年後 誰がその英雄の事を
憶えているだろうか”
“争いも犠牲も”
“全ては時の彼方に流されていく”
“その方がいい”
“憶えていてはならない”
“あれは”
“決して英雄譚では
なかったのだから”
“全ては主観性を失って”
“歴史的遠近法の彼方で
古典になっていく”
“郡山 養子”
関谷先輩とは
おそらく 叔父のことです
33年前
叔父に何かがあった
あの日 叔父が
私に話してくれたことも
古典部に関することでした
叔父は私に何を
答えてくれたんでしょう？
33年前
一体 叔父に
何があったんでしょう？
調べてみろよ
これは｢氷菓 第二号｣となってる
創刊号に書いてあるはずだ
簡単だ
“憶えていちゃいけない”って
書いてあります
もし調べたら
不幸なことになるかもしれません
忘れられた方がいい真実というものは
存在すると思います
このまま 一生
思い出せなくてもいいのか？
お前は
思い出したいんだろう？
私…
気になります
(摩耶花) 何よ これ
創刊号だけ抜けてるじゃない
⟨全てを記したはずの創刊号が
見つからなかった あの日⟩
⟨打つ手なしで⟩
⟨諦めるのではないだろうかと
思った俺だったが⟩
⟨千反田は
逆に火がついたようだ⟩
(える) 33年前
叔父に何が起きたのか
皆さんも一緒に
謎を解いてほしいのです
どうか よろしくお願いします
ちーちゃんに
そんな事情があったなんて
(里志) 古典部 英雄譚の謎
それを33年後の
後輩の僕たちが紐解くか
いいねえ！
やってみよう
そうね！ あの表紙の絵も気になるし
由来があるなら 私も知りたい
うまくすれば
文集のネタになるかもしれんしな
(里志) なんか
面白くなってきたぞ～！
⟨こうして古典部の
過去を紐解くことが⟩
⟨全古典部員の
最優先事項と相成った⟩
⟨33年前⟩
⟨千反田の叔父
関谷純に何があったのか⟩
⟨そして幼かった千反田は⟩
⟨叔父から｢氷菓｣について
何を聞いたのか？⟩
⟨俺たちは手がかりに
なりそうな情報を集めた⟩
(里志) ホータロー！
ごめーん！
待ったー？
フー！
なんだよ ホータロー
やかましい
お前こそ羞恥心はないのか
待ってよ
⟨古典部総会が
千反田家で行われることとなった⟩
⟨33年前の古典部 部長
関谷純の謎を⟩
⟨後輩の我ら
古典部員たちが紐解く⟩
⟨推理会を開くのだ⟩
お待ちしていました
(える) ここが
叔父の住んでいた離れです
⟨千反田にとって 家族同然のような
存在だった関谷純⟩
⟨33年前⟩
⟨一体 彼に
何があったのだろうか⟩
(える) 始めましょう
33年前の
関谷純の謎を解く推理会
そもそも“氷菓”って何？
あっ 日本語だと分かりづらいけど
氷のお菓子
つまり
アイスクリームとかのことさ
(摩耶花) なんで
スイーツの名前なんかつけたのかしら
(える) この１週間 手分けして
いろんな資料を当たってきました
それぞれの調査結果を報告し
そこから推理される
仮説を発表していきましょう
では 最初の報告を
ちーちゃん 誰からなの？
あっ… え…
(奉太郎) 誰でもいいだろう
千反田 お前からやれ
あっ はい
じゃあ 私から時計回りの順で
発表していきましょう
私が提出する資料は
原点である｢氷菓｣そのものです
部室で発見した文集は
全て読破しましたが
関谷純に言及しているのは
この序文だけでした
創刊号が無い今 ここから
読み取れることを探ります
“関谷先輩が去ってから
もう 一年になる”
“この一年で
先輩は英雄から伝説になった”
お前の叔父が
学校を去った とあるが？
私の叔父は神山高校を
中退しています
最終学歴は中卒でした
去ってからというのは
神山高校を退学してから
ということだと思われます
退学
関谷純は英雄だった
それに
争いと犠牲があった
私が注目したのは
この“もう 一年になる”
というところです
叔父が退学したのは
カンヤ祭の一年前
つまりカンヤ祭の時期です
ところで 皆さん
去年 隣の高校で
事件があったのを ご存じですか？
ああ！ 文化祭荒らしだね
売り子が恐喝されて
売り上げが消えた
はい
私の仮説は こうです
ポップコーンはいかがですか
今なら特大サイズで売ってますよ
(えるの声) 33年前
その年のカンヤ祭は不幸にして
文化祭荒らしの標的になりました
〔悲鳴〕
次々と襲われていく生徒たち
そこに現れたのが
叔父でした
ウワッ！
このやろ！
叔父は文化祭荒らしを退治した
そして それが原因で
学校を退学させられてしまった
(学生たち) 関谷ー！
英雄の叔父は文化祭荒らしから
生徒を守り 学校から去った
犠牲になったと
考えるのはどうでしょうか
(奉太郎) 悪いな
千反田 却下だ
駄目ですか？
理由を教えてください
お前が最初に今年のカンヤ祭で
文集をつくろうと言い出した時
里志が なんて言ったか
憶えてるか？
(里志) 神山高校では
伝統的に模擬店とかは禁止されてる
金が無ければ
文化祭荒らしは来ないだろう
(摩耶花) ちーちゃん ごめん！
私の資料でも ちーちゃんの
仮説は成り立たないの
(える) そうなんですか
伊原さんの資料 見たいです
オッケー 次は私の番だしね
じゃあ みんなこれ読んでみて
33年前の神山高校の壁新聞
はい
“先週停学処分２名を出した
映研と写真部の擾乱は”
“神山高校の品位を
著しく損なうものだ”
“伝説的な古典部部長 関谷純君の
教師らに対する反駁においては”
“大義が存在した”
“彼は教師らの横暴に
不服従を貫いたのだ”
“彼無き今 我々はその精神を
受け継いでいかねばならない”
教師らに反駁？
(摩耶花) そう
関谷純が争っていたのは
文化祭荒らしなんかじゃない
学校の先生たちだった
私の仮説は…
こう
(摩耶花の声) 33年前
何かは分からないけれど
先生たちの横暴があった
そして正当な理由があって
関谷純は それに服従せず
先生たちと争った
その争いの結果
関谷純は学校を去った
いえ 先生たちに学校を
退学させられてしまった
(奉太郎) もどかしい
何がよ？
いや
抽象的すぎて
分かったようで 分からない
確かに具体的ではないけれど
でも それ以上読み取れないじゃない
(える) 先生たちの横暴って
なんだったんでしょう？
気になります
(里志) みんな大事なことを
見落としてるなあ
どういう意味ですか？
時代性さ
このころの学校は おそらく
みんなが考えてる学校とは違う
じゃあ ふくちゃんの
報告聞かせてよ
よし！ 次 僕の番ね
総務委員会の部屋
漁ってたら出てきた
関谷純について記述があって
67年の｢団結と祝砲｣って
タイトルの小冊子
“我々…”
あっ
“我々は反官僚主義的な
自主性を維持し続ける”
“決して反動勢力の
弾圧ごときには屈しない”
“六月トソウを例に引いても”
“古典部部長 関谷純君の
英雄的な指導に支えられた”
“我々の果敢なる
実行主義によって”
“色を失った権力者どもの
無様な姿は記憶に新しい”
なんだ それは
一体 何が言いたいんだ
うーんと つまり
“我々”は
反動勢力の弾圧を受けた
六月にトソウがあった
古典部部長 関谷純が指導した
その指導で“我々”は
実行主義をした
そのことで権力者が困った？
トソウって なんだ？
これはね 斗争って読むんだ
この時代 つまり
1960年代は
学生運動の時代なんだよ
有名なところで言えば
60年安保闘争
全共闘運動
デモや授業のボイコット
バリケードでの占拠
運動の目的は反戦 反差別など
時代や学校によって様々だけど
学生運動の大本は
自治権の要求からきてる
生徒たちが学校側に対して
自分たちで自主的に
活動できる権利を求めようとしたんだ
(摩耶花) つまり
“我々”は学生
“権力者”ってのは学校？
(奉太郎) 関谷純が
先生と争っていたんじゃなく
そもそも学校と
生徒たちが争っていた
関谷純は
そのリーダーだったということか
そういう時代だったのさ
でも その争いって
なんのための争いだったんでしょう？
で… お前の仮説は？
え？
おい
いやいや 僕は
優秀なデータベースだからね
データベースは
結論を出せなーい
ホータロー 考えてよ
そうよ 次は折木の番よ
折木さんの仮説
聞かせてください
悪い
俺も仮説がない
折木～？
別に いい加減なわけじゃない
俺も資料はいくつか探した
今日だって他の資料に
期待もしていた
だが 改めて
全てを眺めてみても
やはり語るべき仮説が
見当たらない
(里志) 確かに
いい線はいったけど
肝心の争いの動機が見えない
だから なんで英雄なのかも
犠牲なのかも分からない
全部 無味乾燥な
事実の羅列ばかりだしね
繋がらない
33年も前に 一学校の中で
起こった事件を解明するだなんて
そもそも無理かも
仕方ないだろう
正直 これじゃどうにも…
トイレ
(摩耶花) は？
(奉太郎) ちょっとトイレに
⟨大事なのは真実じゃない
千反田が納得することだ⟩
考えろ 俺
⟨俺は考えてみた⟩
⟨いつ⟩
⟨33年前 1967年⟩
⟨どこで⟩
⟨神山高校で⟩
⟨誰が⟩
⟨関谷純が⟩
⟨学生運動
関谷純は指導した⟩
⟨学生と学校の間には
対立があった⟩
⟨なぜ神山高校の学生たちは
学校と争ったのか？⟩
⟨争いと犠牲⟩
⟨これらを結ぶものは…⟩
⟨六月斗争⟩
⟨六月…⟩
〔かばんの中を探る音〕
〔紙をめくる音〕
〔障子を閉める音〕
ホータロー 分かったね
俺の仮説を…
いや まとめを発表しよう
折木！ それって
あ？
ああ 俺の資料だ
｢神山高校 五十年の歩み｣！
やられた！ 学校史
盲点だったわ
６月に何があったか
書いてあった
(里志) 校舎の一部で火災？
だから あそこだけ
時代が止まってたんだ
舞台は あの格技場
格技場？
あの日 お前が見てた校舎
他の校舎と違って ずば抜けて古い
古典部の部室から見える
あの建物
それより もっと重要なことが
その前の５月に書いてあった
(里志)
“文化祭を検討する会”？
(奉太郎) 争いの原因は
文化祭そのものにあった
文化祭？
俺のまとめは…
こうだ
⟨33年前 1967年⟩
⟨学生運動が
日本各地で行われていた⟩
⟨その年の５月 神山高校は⟩
⟨学校行事である文化祭を
取りやめようとしていた⟩
⟨おそらく 風潮を考慮し学生たちの
活動の場を抑え込もうと⟩
⟨教師たちが圧力をかけたんだ⟩
⟨学生による活動の場
文化祭を中止しようとね⟩
(校長) 文化祭を
中止する決定を致しました
〔学生たちの抗議する声〕
⟨学生たちは猛反発⟩
⟨反対運動が起こる⟩
(学生) 諸君！
これは不当な弾圧である！
⟨その中心人物が
関谷純だった⟩
今回の実力行使は
断じて許されるものではない
(学生たち) そうだ！
我々の力で撤回させよう！
そうだ！
(関谷) 学校の弾圧に
屈してはならない
そうだ！
(関谷) 神山高校
学生諸君よ 決起せよ！
今こそ皆 立ち上がるのだ！
(学生たち) オー！
(関谷) 文化祭中止を
撤回せよ！
(学生たち) 撤回せよ！
⟨関谷純は文化祭を守ろうと
学生たちを指導した⟩
⟨そして学生たちは
抗議運動を起こす⟩
⟨六月斗争を⟩
⟨騒ぎで起こったボヤが原因で
格技場は燃えた⟩
〔せきこみ〕
あの建物は
六月斗争で損壊してしまった
おそらく それで建て替えられたんだ
他の校舎とは違う時期に
だから あの建物だけ
時代がずれてたのか
今でも 格技場の横には
当時の焼け跡が残っていた
それから ここを見ろ
(摩耶花) え？ 文化祭は
中止にならなかった？
六月斗争によって
撤回されたんだ
見事 学生たちは学校から
文化祭を勝ち取ったのさ
英雄 関谷純のおかげでね
⟨かくして 神山高校の
文化祭は守られた⟩
⟨10月 格技場は建て替えられた⟩
⟨が…⟩
⟨この騒動の責任を
誰かが取らねばならなかった⟩
⟨犠牲になったのは⟩
⟨斗争の中心人物 関谷純だった⟩
⟨関谷純は退学処分となった⟩
⟨残された学生たちは⟩
⟨去りゆく英雄 関谷純を讃え
その年から神山高校文化祭を⟩
⟨カンヤ祭と呼ぶようになった⟩
(里志) カンヤ祭？
関谷祭か！
言葉遊びだ
おそらく学校側に隠れて学生たちが
英雄の名前を残したのさ
この時から神山高校文化祭は
カンヤ祭と
呼ばれるようになったんだろう
“先輩は英雄から伝説になった
文化祭は今年も盛大に行われる”
文化祭をカンヤ祭と呼ぶことで
英雄を伝説にしたのね！
すごいぞ ホータロー
こんな紙資料だけで
ここまで読み解くなんて
(摩耶花) また折木が…
信じられない！
(里志) いや
でも悪くなかったよ
(摩耶花) でしょ
私もがんばったんだから
さすがです
折木さん
たまたまだ
(里志) 正直驚いたよ
ホータロー
(奉太郎) まあ 俺たちが当たり前に
毎年迎える文化祭が
誰かの犠牲で
成り立ってたなんてな
違ーう
そこじゃない
どうしてホータローは
今回の推理を断らなかったんだい？
“やらなくてもいいことなら
やらない”
省エネ主義のホータローが
今日のホータローは違った
引くことも できたはずだ
なのに わざわざトイレに
こもってまで 答えを見つけようとした
いい加減 灰色には飽きたんだよ
何よ それ
(里志) ああ
ホータローの持論
高校生活といえば薔薇色
でも ホータローは灰色ってね
折木が灰色ねえ
確かに
〔里志と摩耶花の笑い声〕
(摩耶花) 私は薔薇色かどうか
分かんないけど
私 漫画描くのが大好き
でも ほんとは分かってる
自分の描いた漫画
全然 面白くないってこと
本当に才能ないんだなって
いつもウンザリする
でも
それでも 私は漫画を描くの
たとえ無駄だったとしても
描いてるだけで
薔薇色なのかもしれない
折木は気づいてないだけ！
本当は憧れてんじゃないの？
薔薇色に
(里志) あ！
ホータローが動揺した
〔里志と摩耶花の笑い声〕
⟨俺だって楽しいことは好きだ⟩
⟨馬鹿話も⟩
⟨千反田に振り回されることも⟩
⟨それはそれで
いい暇つぶしだ⟩
⟨だが⟩
⟨もし…⟩
⟨座興や笑い話では済まない
何かに取り憑かれ⟩
⟨時間も労力も関係なく
生きることができたなら⟩
⟨それは もっと楽しいこと
なのではないだろうか？⟩
⟨エネルギー効率を
悪化させてでも⟩
⟨手に入れる価値のあること
なのではないだろうか？⟩
⟨千反田が全力で
過去を欲したように⟩
⟨関谷純が全力で
文化祭を守ったように⟩
⟨俺は⟩
⟨俺は 10年後⟩
⟨今の この毎日を⟩
⟨この高校生活を⟩
⟨後悔せずに
生きていられるのだろうか？⟩
違う
だったら…
なぜ私は泣いたのでしょう？
⟨違う⟩
⟨俺は⟩
⟨何か大事なことを忘れている⟩
“先輩は英雄から伝説になった”
“私は思う”
“十年後 誰がその英雄の事を
憶えているだろうか”
“争いも犠牲も
全ては時の彼方に流されていく”
“その方がいい
憶えていてはならない”
“あれは”
“決して英雄譚では…”
“なかったのだから”
英雄じゃ…
ない
〔電話の鳴る音〕
もしもし
(供恵の声)
あれー？ 奉太郎？
生きてたのか
失礼ね！
私がモサドのひとりやふたりに
殺されるとでも思って？
⟨確かに⟩
で？ 文集は出来そう？
ああ ｢氷菓｣ね
調べたよ 関谷純のこと
関谷純
懐かしい名前ねえ
へえ 今でも伝わってるんだ
じゃあ 古典部じゃ
まだ“カンヤ祭”は禁句？
(奉太郎) え… なんだって？
あれは悲劇よねえ
いや ちょっと待てよ
関谷純の話だぞ？
分かってるわよ
“やさしい英雄”でしょ？
あんたこそ 分かってんの？
おい！ 聞かせてくれ
関谷純に何があった？
そんな暇はなーい！ じゃね～
おい！
〔不通音〕
クソ姉貴！
⟨俺は大事なことを
見落としている⟩
⟨何を？⟩
⟨英雄じゃなかった⟩
⟨英雄じゃなかったんだ⟩
⟨何を意味する⟩
(える) 折木さん
私
まだ知らなければならないことが
あるようです
ああ そうだな
すまなかった
俺の仮説は間違っていた
これから みんなで
真実を確かめに行こう
本人に
本人に？
(奉太郎) いた
糸魚川先生
糸魚川養子先生
郡山養子
そうか！
糸魚川先生
(糸魚川) あら？
あなた 古典部の
折木奉太郎です
先生
話を聞かせてください
これは あなたが
書いたものですよね？
見つけたのね 古典部の文集
そう
郡山養子 これは私の旧姓
俺たちは 33年前
関谷純に何が起こったのか
知りたくて ここに来ました
どうして そんな昔のことを
あなたたちが？
関谷純が私の叔父だからです
そうなの
懐かしいわ 関谷先輩
お元気なのかしら
失踪して 今年で
10年目になります
近々 形ばかりですが
葬儀を行う予定です
いつか
もう一度 お会いしたいと
思ってたんだけど
｢氷菓｣創刊号は
図書館にも書庫にもないわ
ずっと私の机に
封印してきたものだから
でも
あなたたちだけには
真実を お話ししましょう
(糸魚川の声) 1967年
あの年 学校側から一方的に
文化祭の中止が発表された
あの時は本当に
学校中 大騒ぎだったわ
学校の弾圧に
屈してはならない！
(学生たち) そうだ！
学生たちは猛反発
反対運動が起こった
(学生) 皆 立ち上がるのだ！
(学生たち) オー！
(学生) 学校の実力行使粉砕！
(学生たち) 粉砕！
関谷先輩は首謀者ではなくて
むしろ その異様なムードを
傍観していた
え？
関谷純は学生たちを
指導したわけじゃなかったんですか？
関谷先輩は
そういう類いの人間じゃない
とても温和で
本当に やさしい人だった
だから あんなことは…
(糸魚川の声) あの抗議運動
あれは平和的運動じゃなかった
それは もう暴動だった
(学生) おい
決起集会が始まるぞ！
生徒全員が授業放棄
校内で花火やなんかで
火をおこして騒ぎ立てた
〔歌声と叫び声〕
あっ
あ！
誰が起こしたのか
故意だったのかは分からないけれど
格技場に火がまわった
〔爆竹の音〕
その騒動の中
ひとり怪我をした女子生徒がいたの
火薬が至近距離で
破裂したために鼓膜を痛めて
動けなくなって…
〔せきこみ〕
見て！
あれ あれ！
おい 燃えてる！
バケツ足りねえ 持ってきて！
早く 早く！
早く もっと！
よいしょ！
(糸魚川の声)
その女子生徒を助けたのが
関谷先輩だった
勇敢にも火の中に入って
彼女を助けたの
それは まるで英雄だった
関谷先輩は 決して
暴動を起こした人物ではなかった
ただ その運動の中の
１つの象徴のように
生徒たちの間で語られた
“やさしい英雄 関谷純”と
名をつけられて
そして…
それが悲劇の始まりだった
格技場は建て替えられた
でも この騒動の責任を
誰かが取らねばならなかった
校内で負傷者が出た
暴動事件ともあって
警察の介入を
恐れた学校側には
見せしめが必要だった
(校内放送) ３年１組 関谷純
３年１組 関谷純
至急 校長室まで来なさい
犠牲になったのは
やさしい英雄 関谷先輩だった
火事が起きた
実際の原因など不明のまま
運動の都合上のリーダー
やさしい英雄が罪を負わされた
関谷先輩は退学処分になった
関谷先輩は無実だった
でも 生徒たちは誰も関谷先輩の
無実を訴えることなく
生贄が殺されていくのを
ただ…
黙って見ていた
(摩耶花) この絵は事件そのものを
表していたんですね
犬は学校
見ているウサギは生徒たち
それ以来 古典部では
カンヤ祭という呼び名は
禁句になった
だって…
関谷先輩の最期は
英雄譚なんかじゃなかった
失礼ですが 先生
関谷純が救った女子生徒とは
先生のことですね？
あなた
気づいてたのね
(奉太郎) 糸魚川先生
糸魚川先生
あ…
(糸魚川の声) そう
だから私は…
今でも右の耳が聞こえないの
古典部の部長だった関谷先輩は
後輩の私が
動けなくなっているのを見つけて
私を助けようと
火の中に入ったのよ
それなのに…
なんにも できなかった
私も
眺めていたウサギのひとり
これで全てよ
分かったら もう帰りなさい
(奉太郎) いや 待ってくれ
先生は まだ大事なことを
話していない
何？
俺が訊きたいのは
ただ１つだけだ
関谷純は
自ら望んで全校生徒の
犠牲になったのですか？
それは私にも分からない
だって先輩は
答えてくれなかった
先輩が残したのは ただ１つ
｢氷菓｣
退学直前につくった文集だけ
｢氷菓｣？
“氷菓”っていうのはね
関谷先輩がつけた名前なの
関谷純が？
⟨たかだか文化祭で⟩
⟨学校を追われ⟩
⟨人生の局面を変えられて⟩
⟨高校生活といえば薔薇色⟩
⟨薔薇色といえば高校生活⟩
⟨その薔薇色の
高校生活を打ち切って…⟩
⟨打ち切って
余るほどの薔薇色が⟩
⟨果たして この世に
存在するのだろうか？⟩
〔叫び声〕
⟨そんなものは ない⟩
アイ… スクリーム
“氷菓”
“アイスクリーム”だ
俺は やっと分かった
(里志) ホータロー？
何を言ってるんだ？
言葉遊びだ
いや
これは もう暗号だ
音節を切ってみろ
アイ…
スクリーム
“私は叫ぶ”
関谷純は俺たちに残したんだ
俺たち古典部の後輩に
ほんとの心の声を
｢氷菓｣という文集をつくって
いいか よく聞け
お前の叔父が
残した言葉は これだ
“I scream”
お前の叔父は
本当は…
悲鳴を上げたかった
悲鳴を上げたかったんだ
無実の罪で
見殺しにされていく中
思い出しました
私は叔父に
“ひょうか”とは
なんのことか聞いたんです
叔父は言いました
強くなれ
もし お前が弱かったら
いつか
悲鳴も上げられなくなる日が来る
(えると関谷の声)
そうなったら…
そうなったら お前は
生きたまま死ぬ
俺のように
私は恐くて泣いたんです
生きたまま死ぬことが恐かった
思い出しました
やっと思い出しました
(える) 明日 叔父の葬儀に
行ってまいります
ありがとうございます 折木さん
私
これで叔父を
見送ることができます
(奉太郎) そうか
(える) 文集の製本
よろしくお願いしますね
(奉太郎) 了解
あの…
１つ まだ気になっていて
叔父は あの日
私を泣かせた日
あの日を最後に
消えてしまったんですけど
あの時 叔父は言ったんです
“俺は このまま
死んだまま生きるのは嫌だ”って
もしかしたら 叔父は…
お前の叔父は
ベナレスにいる
インドのベナレス
必ず天国に行ける街
輪廻から外れられるんだ
そこで
今も生きてるよ
(奉太郎の声) “折木供恵殿”
“姉貴に訊きたいことがあって
手紙を送る”
“まだ この間のホテルに
いると信じて”
“関谷純が去ってから
もう33年になろうとしている”
“今年も また
文化祭がやってくる”
“姉貴は どこまで
知っていたのか？”
“どういうつもりで
俺を古典部に入らせたのか”
“関谷純の悲劇は
33年前の薔薇色学生たちの”
“アクティブなスタイルの
行き過ぎが もたらしたものだった”
“そういうスタイルが｢氷菓｣という
タイトルを産んだのなら”
“薔薇色というのも考えものだ”
“実際 あの事件のことを
知って以来”
“俺は学内での居心地の
悪さを感じなくなった”
“自分のスタイルが
いいとは思わないが”
“灰色であることは”
“案外悪くない”
“姉貴は俺が こうなる事を…”
⟨いや まさかね⟩
⟨それじゃあ
まるで精神操作だ⟩
“俺は”
“たぶん灰色のまま”
“それで いいのかもしれない”
“これからも”
〔扉の開く音〕
千反田さん？
ちーちゃん？
お前 帰ったんじゃ
なかったのか？
はい でも どうしても
気になることを見かけてしまって
は？
(える) こっち こっちです！
まだ間に合います 弓道場です
なんだよ？
口で言うより 見てもらった方が
⟨駄目だ⟩
⟨千反田がこうなったら
もう止められないのだ⟩
分かった 行くよ
行きます
いつもの あれだろ？
そうです
私
気になります
♪鮮やかな色に
染められてく
♪まるで世界が
恋におちた
♪～
♪あぁ 灰色の世界は
それなりに平和で
♪同じような日々
過ごせたら楽なのに
♪あぁ 突然の出来事
扉を開けたなら
♪僕の心臓は動き出した
♪その瞳に
心を溶かされたら
♪もう逃げられは
しないや
♪止められない
鼓動の音は加速していく
♪迷い込んだ世界を
飛び出して
♪探していた答えを
やっと見つけられたよ
♪まっすぐ僕を
射抜く瞳に
♪～
♪いっそこのまま
大人になれると思ってた
♪曖昧だから
許されることがある
♪ねぇ本当は知っていた
このままじゃいけない
♪時計は
すでに動き出した
♪その手の温もり
知ったならば
♪もう忘れられは
しないな
♪終わりのない心の謎を
解き明かしていく
♪僕が一番
僕を知りたくて
♪見つけ出した答えを
二度と離さないように
♪君の手を
強く握り返すよ
♪～
♪声にならない声
叫びたくて
♪閉じ込められてた僕は
♪戸惑いながらも
前を向くよ
♪まるで世界が
恋に落ちた
♪～
♪止められない
鼓動の音は加速していく
♪迷い込んだ世界を
飛び出して
♪探していた答えを
やっと見つけられたよ
♪まっすぐ僕は
♪君の瞳見つめて
やっと伝えられるよ
♪心の奥で眠る言葉を
♪～